-------------------
title: MongoDB 简介
tags: MongoDB
categories: database
date: 2018-03-27 18:00:15
-------------------

### Nosql 简介 ###
要学习MongoDB需要先了解NoSQL。  
之前我们的数据库系统都是使用的关系模型，Nosql泛指非关系型的数据库。超大规模和高并发的SNS类型的web2.0纯动态网站传统的关系数据库已经显得力不从心，Nosql数据库的产生就是为了解决这些问题,Nosql用于超大规模数据的存储。   

#### 关系型数据库遵循 ACID 规则

事物的特性：

1.A(Atomicity)原子性   
原子性很容易理解，也就是说事务里的所有操作要么全部做完，要么都不做，事务成功的条件是事务里的所有操作都成功，只要有一个操作失败，整个事务就失败，需要回滚。   

2.C(Consistency)一致性   
一致性也比较容易理解，也就是说数据库要一直处于一致的状态，事务的运行不会改变数据库原本的一致性约束。例如现有完整性约束a+b=10，如果一个事务改变了a，那么必须得改变b，使得事务结束后依然满足a+b=10，否则事务失败。

3.I(Isolation)独立性    
所谓的独立性是指并发的事务之间不会互相影响，如果一个事务要访问的数据正在被另外一个事务修改，只要另外一个事务未提交，它所访问的数据就不受未提交事务的影响。

4.D(Durability)持久性   
持久性是指一旦事务提交后，它所做的修改将会永久的保存在数据库上，即使出现宕机也不会丢失。

#### Nosql 的特性
1. Not only sql，不仅仅是sql
2. 没有声明性的查询语言
3. 没有预定义的模式
4. 键-值对存储，列存储，文档存储，图形数据库
5. 最终一致性，而非 ACID 属性
6. 非结构化和不可预知的数据
7. CAP定理
8. 高性能，高可用性和可伸缩性      

#### CAP 定理
在计算机科学中，CAP定理又被称作布鲁尔定理，它指出一个分布式计算系统不可能同时满足的三点：

- 一致性(Consistency),所有节点在同一时间具有相同的数据。
- 可用性(Availability),保证每个请求不管成功失败都有响应
- 分隔容忍(Partition tolerance),系统中任意信息的丢失或者失败不会影响系统的继续运作。

CAP理论的核心是：一个分布式系统不可能同时很好的满足一致性，可用性和分区容错性，最多只能同时较好的满足其中两个。   

- CA：单点集群，满足一致性，可用性的系统，通常在可扩展性上不太强大。
- CP： 满足一致性，分区容忍性的系统，通常性能不是特别高。(比如 Zookeeper)
- AP：满足可用性，分区容忍性的系统，通常可能对一致性要求低一些。(比如 Eureka)

#### Nosql的优缺点
优点：

- 高可扩展性
- 分布式计算
- 低成本
- 架构的灵活性，半结构化数据
- 没有复杂的关系

缺点：

- 没有标准化
- 有限的查询功能
- 最终一致时不直观的程序

#### Nosql 数据库分类
| 类型         | 部分代表                           | 特点  |
| ------------ |:----------------------------------:| -----:|
| 列存储       | Hbase，CassandraH，ypertable       | 按列存储数据。最大的特点是方便存储结构化和半结构化数据，方便做数据压缩，对针对某一列或者某几列的查询有非常大的IO优势。|
| 文档存储     | MongoDB,CouchDB                    |文档存储一般用类似json的格式存储，存储的内容是文档型的。这样也就有有机会对某些字段建立索引，实现关系数据库的某些功能。|
| key-value存储| Tyrant,BerkeleyDB,MemcacheDB,Redis | 可以通过key快速查询到其value。一般来说，存储不管value的格式，照单全收|
| 图存储       | Neo4J，FlockDB                     | 图形关系的最佳存储。使用传统关系数据库来解决的话性能低下，而且设计使用不方便。|
| 对象存储     | db4o，Versant                      | 通过类似面向对象语言的语法操作数据库，通过对象的方式存取数据。|
| xml数据库    | BaseX，BerkeleyDB                  | 高效的存储XML数据，并支持XML的内部查询语法。|

### MongoDB 简介
MongoDB是由C++语言编写的，是一个基于分布式文件存储的开源数据库系统。在高负载的情况下，添加更多的节点，可以保证服务器性能。MongoDB旨在WEB应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。MongoDB将数据存储为一个文档，数据结构由键值对组成。MongoDB文档类似于json对象。字段值可以包含其他文档，数组及文档数组。

#### MongoDB的特点
- MongoDB的提供了一个面向文档存储，操作起来比较简单和容易。
- 你可以在MongoDB记录中设置任何属性的索引来实现更快的排序。
- 你可以通过本地或者网络创建数据镜像，这使得MongoDB有更强的扩展性。
- 如果负载的增加（需要更多的存储空间和更强的处理能力） ，它可以分布在计算机网络中的其他节点上这就是所谓的分片。
- Mongo支持丰富的查询表达式。查询指令使用JSON形式的标记，可轻易查询文档中内嵌的对象及数组。
- MongoDb 使用update()命令可以实现替换完成的文档（数据）或者一些指定的数据字段 。
- Mongodb中的Map/reduce主要是用来对数据进行批量处理和聚合操作。
- Map和Reduce。Map函数调用emit(key,value)遍历集合中所有的记录，将key与value传给Reduce函数进行处理。
- Map函数和Reduce函数是使用Javascript编写的，并可以通过db.runCommand或mapreduce命令来执行MapReduce操作。
- GridFS是MongoDB中的一个内置功能，可以用于存放大量小文件。
- MongoDB允许在服务端执行脚本，可以用Javascript编写某个函数，直接在服务端执行，也可以把函数的定义存储在服务端，下次直接调用即可。
- MongoDB支持各种编程语言:RUBY，PYTHON，JAVA，C++，PHP，C#等多种语言。
- MongoDB安装简单。注意：国内下载需要翻墙，不然会停在下载页面，不出现下载框

#### MongoDB的概念解析
| SQL术语/概念    | MongoDB术语/概念   | 解释/说明  |
| --------------- |:------------------:| -----:|
| database        | database           | 数据库 |
| table           | collection         | 数据库表/集合|
| row             | document           | 数据记录行/文档 |
| column          | field              | 数据字段/域|
| index           | index              | 索引|
| table joins     |                    | 表连接,MongoDB不支持|
| primary key     | primary key        | 主键,MongoDB自动将_id字段设置为主键|

#### 数据库
一个mongodb中可以建立多个数据库。   
MongoDB的默认数据库为db，改数据库存储在data目录中。
MongoDB的单个示例可以容纳多个独立的数据库，每一个都有自己的集合和权限，不同的数据库也放置在不同的文件中。   
有一些数据库名是保留的，可以直接访问这些有特殊作用的数据库：

- admin：从权限的角度来看，这是"root"数据库。要是将一个用户添加到这个数据库，这个用户自动继承所有数据库的权限。一些特定的服务器端命令也只能从这个数据库运行，比如列出所有的数据库或者关闭服务器。
- local：这个数据永远不会被复制，可以用来存储限于本地单台服务器的任意集合。
- config: 当Mongo用于分片设置时，config数据库在内部使用，用于保存分片的相关信息。

#### 文档
文档是一个键值(key-value)对(即BSON)。MongoDB 的文档不需要设置相同的字段，并且相同的字段不需要相同的数据类型，这与关系型数据库有很大的区别，也是 MongoDB 非常突出的特点。   
需要注意到是：

1. 文档中的键/值对是有序的
2. 文档中的值不仅可以是在双引号里面的字符串，还可以是其他几种数据类型（甚至可以是整个嵌入的文档)。
3. MongoDB区分类型和大小写。
4. MongoDB的文档不能有重复的键。
5. 文档的键是字符串。除了少数例外情况，键可以使用任意UTF-8字符。

文档键命名规范：

1. 键不能含有\0 (空字符)。这个字符用来表示键的结尾。
2. .和$有特别的意义，只有在特定环境下才能使用。
3. 以下划线"_"开头的键是保留的(不是严格要求的)。

#### 集合
集合就是MongoDB文档组，集合存在于数据库中，集合没有固定的结构，这意味着你在对集合可以插入不同格式和类型的数据，但通常情况下我们插入集合的数据都会有一定的关联性。   
比如，我们可以将以下不同数据结构的文档插入到集合中：

   ```
    {"site":"www.baidu.com"}  {"site":"www.google.com","name":"Google"}  
    {"site":"www.runoob.com","name":"菜鸟教程","num":5}
   ```
    
当第一个文档插入时，集合就会被创建。

#### 元数据
数据库的信息是存储在集合中。他们使用了系统的命名空间：
   
   ```
    dbname.system.*
   ```

在MongoDB数据库中名字空间 <dbname>.system.* 是包含多种系统信息的特殊集合(Collection)，如下:   

| 集合命名空间             | 描述    | 
| ---------------          |:------------------:|
| dbname.system.namespaces | 列出所有名字空间。           | 
| dbname.system.indexes    | 列出所有索引。              |
| dbname.system.profile    | 包含数据库概要(profile)信息。|	
| dbname.system.users      | 列出所有可访问数据库的用户。  |                 
| dbname.local.sources     | 包含复制对端（slave）的服务器信息和状态。 |     


#### MongoDB 数据类型
| 数据类型            | 描述    | 
| ------------------- |:------------------:|
| String              |字符串。存储数据常用的数据类型。在 MongoDB 中，UTF-8 编码的字符串才是合法的。 | 
| Integer             | 整型数值。用于存储数值。              |
| Boolean             | 布尔值。用于存储布尔值。|	
| Double              | 双精度浮点值。用于存储浮点值。  |                 
| Min/Max keys        | 将一个值与 BSON（二进制的 JSON）元素的最低值和最高值相对比。 |
| Arrays              | 用于将数组或列表或多个值存储为一个键。  | 
| Timestamp           | 时间戳。  | 
| Object              | 用于内嵌文档。  | 
| Null                | 用于创建空值。  | 
| Symbol              | 符号。该数据类型基本上等同于字符串类型，但不同的是，它一般用于采用特殊符号类型的语言。。  | 
| Date                | 日期时间。  | 
| Object ID           | 对象 ID。用于创建文档的 ID。  | 
| Binary Data         | 二进制数据。用于存储二进制数据。  | 
| Code                | 代码类型。用于在文档中存储 JavaScript 代码。  | 
| Regular expression  | 正则表达式类型。用于存储正则表达式。  |  
              